Googleの紙アップデートで
ノートブックエレムが目が進化しました。
AIで人生に選択肢や。こんにちは、
ココナです。皆さん、また
ノートブックエムがアップデートされまし
た。もしまだノートブックエムを使った
ことがない、もしくは過去に使ったこと
あるけどもう使っていないっていう方がい
たら本当にもったいないです。元々ノート
LMってファイルやサイトなどの早々を
アップロードしてその早々を要約したり
整理したりすることができるAIツール
だったんですけど、最新アップデートに
よって自動で同期[音楽]されるし今まで
右側のスタジオっていうところからしか
スライドとか作れなかったのがチャットを
しながら作れるようになったし、もう性能
が良くなりました。ということで今回は
ノートブックLMのアップデートによって
新しくできるようになったことを1つずつ
実際の画面をお見せしながら紹介して
いこうと思います。この動画を見終わる頃
には皆さんもノートブックエレムを使い
たくなっているはずです。特に仕事で
何かしらの資料作りをしている方やAIを
使って副業で稼ぎたいっていう方は必ず役
に立つ内容なので是非最後まで見て
くださいね。ちなみに概要欄の公式
LINEではAIを仕事や副業にどうかせ
ばいいのかっていうのをマツーマで相談
できる個別相談会を開催していてあなた
専用のAI活用法を一緒に考えていきます
。さらにこの動画限定のプレゼントも用意
しているので見逃さないでくださいね。
それじゃあ、本編へレッツゴー。
では早速ノートブookの最新
アップデートによって新しくできるように
なったことを順番に紹介していきます。
まず1つ目がハイクオリティのスライド
資料をノートブックエレムだけで作って
くれるようになったことです。ここでん、
待って。ノートブエムは元々スライド資料
作れたよねって思った方大正解です。実は
今までのノートブックエレムでもソースを
読み込ませるとここにあるメニューから
スライド資料を作成することができました
。なんですけどこの方法だとスライド資料
を作成できるのが1回霧りで作られた資料
をさらに修正させるっていうことができ
なかったんですよね。しかもこのスライド
資料は画像として生成されるので後から
パワーポイントで修正した
りっていうこともできなかったんです。
それに比べて今はチャット欄に今読み込ま
せたソースをまとめて10枚のスライドに
してとか10分間のプレゼン用スライド
資料を作ってって入力するだけで簡単に
スライド資料が作れて修正[音楽]も
チャット欄で行うことができるんです。
言葉だけだと分かりにくいと思うので実際
にスライドを1つ作ってみようと思います
。まずはGoogleで
ノートブックエムって検索して1番上に出
てくるGoogleノートブookを
クリックしてノートブックエレムにログ
インしていきます。ログインができたら
新しいノートブックを作成から新しい
ノートブックを作っておきましょう。はい
、これで今新しいノートブックを開いて
いる状態です。そしたら今回はジェミ
にチャットGPTクロードの性能比較
スライドを実際に作ってみようと思います
。あらかじめジェミにチャットGPT
クロードのそれぞれの基本情報をまとめて
おいたのでこれをソースとして
ノートブックエレムに読ませていきます。
ソースは左側にあるソースを追加から追加
したいソースの形式に合わせてこちらから
読み込ませることができます。はい。今
ジェ備にチャットGPTクロードそれぞれ
の基本情報をノートLMにアップロードし
ました。左側のソースにもちゃんと反映さ
れてますね。このジェミニチャットGPT
クロードそれぞれのAIに関する基本情報
を読み込ませた状態で下のチャット欄に
ジェミにチャットGPTクロードの性能
比較をする10枚のプレゼンスライドを
作成してくださいと入力してみます。
ちょっと生成まで時間がかかるので
出来上がるまで早送りして[音楽]いき
ますね。
はい。スライドが完成したみたいなので
早速見てみましょう。お、ちゃんと10枚
できてますね。最後のまとめのページまで
ちゃんとプレゼンの流れになってますね。
しかも表を使って見やすくまとめてくれて
ますね。ちなみにノートブックLMに作っ
てもらったスライドは画面の右側にある
スタジオって書いてるところに出てくるの
でこちらからそのままダウンロードする
ことができます。そしてここからがこの
アップデートの1番すごいところなんです
けど実際に資料を作ってるとうんここだけ
もうちょっと直したいなっていう箇所が出
てくると思うんです。前のノートブック
LMだとこういう時に1から作り直すしか
なかったんですけど、さっきもお話しした
通り今はそのちょっと直したい部分を
チャットでお願いするだけで修正すること
ができるんです。例えば表紙のスライドを
もう少しシンプル[音楽]に白調にして
くださいって送信してちょっと待つと
はい。さっきスライドを修正した新しい
スライドが出来上がりました。見てみると
ちゃんとシンプルな白調になってますよね
。こんな風にこの色変えてとかこの1枚は
いらないから消してっていった指示を
チャット欄で何度も言うことができるん
です。なので最初から100点満点の
スライド手料を作る必要はなくってまずは
ざっくり作ってもらってそこから少しずつ
修正していくっていう流れがおすめです。
しかもこれ作れるのはスライド資料だけ
じゃなくてExcelファイル、Word
ファイルPDFといったいろんなファイル
形式で出力させることができるんです。今
まではここのスタジオのメニューにある
ものしか作れなかったんですけど、
アップデートによってもう膨れるものの幅
がめちゃめちゃ広がりました。なので
ソースからExel表を作ったりWord
の文章にまとめたりすることもできるよう
になったので是非活用してみて欲しいです
。ちなみに作った資料の細かい修正のコツ
やちょっとした注意点もあるんですけど
その辺りは動画の後半でまとめてお話し
するので見逃さないようにしてくださいね
。
続いてノートLMで新しくできるように
なったこと。2つ目はGoogle
ドライブとノートAを自動でつなげられる
ようになったことです。これ普段から
Google系のサービスを使っている人
にとってはもう本当に嬉しいアップデート
なんです。どういうことか詳しく説明して
いきますね。そもそもノートブook
エレムって自分のパソコンの中のファイル
だけじゃなくってGoogleドライブに
あるドキュメントやスプレッドシートも
ソースとして読み込ませることができるん
です。ただ今まではちょっと不便な点が
あって例えばGoogleドライブにある
ドキュメントファイルをソースとして
ノートブookエレムに読み込ませたとし
ます。その後Googleドライveブ側
でノートブックLMに読み込ませた
ドキュメントファイルを書き換えたとする
じゃないですか。そうするとノートLM側
に入っているのはあくまで読み込ませた
時点のドキュメントファイルなので元の
ファイルをGoogleドライブ側で
書き換えてもノートLM側を古いままって
いうことが起きてたんですよね。しかも
最新の内容に合わせるには毎回ノートLM
を開いてそのファイルを選んで同期の
ボタンをクリックするっていう作業が必要
だったんです。様子が1つ2つならまだ
いいんですけど、たくさんあるとこれ
かなり面倒だったんですよね。それが今回
のアップデートでGoogleドライブ側
でファイルを更新したらノートブック
入れる側のソースも自動で更新されるよう
になったんです。Googleドライブ側
の資料をしょっちゅ更新しながら使う人に
とってはもう本当に楽になったと思います
。実際の画面でも自動同期されるところお
見せします。今回はGoogle
ドラveブにあるこの表が書かれた
スプレッドシートをノートLMのソースに
入れておきます。そしてGoogle
ドライブ側でさっきノートLMに入れた
スプレッドシートの表をこんな風に数字を
書き換えてみました。これで
ノートブookLMを開くとソースして
入れたスプレッドシートも更新されてる
はずなのでちょっと見てみようと思います
。はい。しっかり更新されてますね。前
までは手動で更新しないといけなかったの
がもうこんな風に自動で更新されるのは
普段からGoogle系のサービスを利用
する人にとってはもう本当にありがたい
アップデートだと思います。そしてもう1
つ嬉しい機能があって、今までは
Googleドラveブのファイルを
読み込ませるとそのコピーがノートLM側
に入る形だったので、元のファイルを消し
てもノートLM側には反映されなかったん
です。それが今回元のGoogle
ドライブのファイルとちゃんと連動する
ようになったので、元のファイルを消せば
その資料はノートLMからも削除される
ようになっています。そして
ノートブookLMとGoogle
ドライブの連携って実はこれだけじゃない
んです。ここまではノートエレムに
Googleドライブのファイルを入れて
使うっていう話だったんですけど、最近
その逆っていうか、こうGoogle
ドライブの方にノートブookみたいに
使える機能が追加されたんです。それが
プロジェクトっていう機能です。
Googleドライブを開くと左側にプロ
ジェクトっていう項目ができていて、ここ
を使うとノートブookみたいに資料を
入れてその内容についてジェミニに質問
することができるんです。実際の画面をお
見せしますね。Googleでドライブっ
て検索してGoogleドライブを開き
ます。そしたら左のサイドバーに
プロジェクトっていうものが追加されて
いると思います。そのプロジェクトから
新しいプロジェクトを作って名前をつけて
いきましょう。今回はテストとしておき
ますね。名前がつけれたらここにソースを
追加していくんですけど、このソースの
追加がノートLMと違ってめっちゃ便利な
んですよね。ノートLMってフォルダー丸
ごとは入れられなくってファイルを選んで
追加していくっていう必要があったんです
よね。でもこのプロジェクトではなんと
フォルダーごとまるまる追加することが
できるんです。ドライブに案件ごとの
フォルダーを作っている人も多いと思うん
ですけど、それをそのままポンって入れる
だけで中のファイルが全部ソースになるん
です。しかも入れられるのはドライブ内の
ファイルだけじゃなくって、Gmailや
Googleカレンダーの予定までソース
として参照させることができるんです。
例えばGoogleカレンダーを
プロジェクトに入れておくとこの
プロジェクトの会議っていつって聞くと
ちゃんとカレンダーを見て7月9日ですっ
てどこから持ってきたのかっていう参照を
基づきで答えてくれます。ここまで聞くと
えもうノートブookいらなくないって
なる人がいるかもしれないんですけど、ま
、実はそんなことはなくってちゃんと
ノートブックLMにしかない強みもあり
ます。まずノートブookLMの強みは
入れた早々をちゃんと参照してくれること
です。ブックエムは読み込ませた資料を
ベースに出展付きで答えてくれるので、嘘
の情報が混ざりがちな普通のAIに比べて
、ま、いわゆるハルシネーションが起き
にくいです。ま、ただ0ロになるわけじゃ
なくて、たまに元の資料に書いていない
ことを混ぜちゃうこともあるので、そこは
後半の注意点でも改めてお話ししますね。
逆にドライブのプロジェクトっていうのは
便利な反面、たくさんのソースを入れ
ちゃうと全部はしっかり見切れなかったり
、ソース外の情報を混ぜることが
ノートブックLMより多くなりがちです。
なのでなるべくソースの中身だけで
ハルシネーションを少なくしたいっていう
時はノートブックLMを使うようにして
ください。それからさっき紹介した
チャットからパワポスライドやレを作る
みたいなアウトプットの部分はドライブの
プロジェクト機能はまだできなくって
ドライブのプロジェクト機能っていうのは
どちらかというと入れたソースや
Googleカレンダーの中身について
質問してようやく具合は合分析を答えて
もらうっていうのが中心です。ま、なので
ざっくり分けるとドライブにある色々な
情報をフォルダーごとまとめて整理したい
時はドライブのプロジェクト機能を
がっつり読み込ませて正確にまとめたり
スライドにしたりしたい時はノートブック
LMみたいな感じで使い分けるのがお
すすめです。ただドライブのプロジェクト
機能はノートブookLMの自動同機と
違ってジェミニの有料プランに課金して
いる方限定の機能です。なので、もしこの
プロジェクト機能も使ってみたいっていう
方は月額2900円のプロプランから
使えるので是非有料プランに加入してみて
くださいね。そしてここで1つだけお知ら
せさせてください。AIの進化って本当に
スピードが早くって、今日紹介している
ノートブックAの正直来月にはまた何か
新しくなっててもおかしくないレベルなん
ですよね。そういう最新情報は
YouTubeだと台本作成、撮影、編集
などで時間がかかってしまうので、もう
どうしても情報にラグが起きちゃいます。
なので概要欄にあるオープンチャットで
AIの最新情報をこまめに発信するように
しています。参加するのももちろん無料な
ので最新のAIに置いて行かれたくない
なっていう方は概要欄のオープンチャット
に是非参加してくださいね。それじゃあ
本編の続き行ってみましょう。
続いてノートブックLMで新しくできる
ようになったこと。3つ目はリサーチを
チャットから行えるようになったことです
。ここまで紹介してきた2つでもどちらも
自分が持っているソースをノートブook
ALMに読み込ませて使うっていう話です
よね。でも実はノートブookALMって
手元にソースが1つもなくてもネットで
調べてソースを集めてくることができるん
です。て言うと、ま、すごい新機能みたい
に聞こえるかもしれないんですけど、実は
このネットから早々集めること自体は
アップデート前のノートブックLMでも
できたことなんです。ただ前までは
ちょっと使いづらくって投追加の
ファーストリサーチかディープリサーチか
を選んでチャットとは別の画面でリサーチ
を依頼する必要があったんですよね。それ
が今回のアップデートでチャットから
リサーチの指示ができるようになったん
です。実際に見てもらった方が早いと思う
ので画面を見ながら説明していきますね。
今回は試しにAI副業についてのパワポ
スライドを作りたいけど、デ元には資料が
1つもないっていう設定で始めてみます。
まずは新しいノートブックを1つ作って
いきます。ま、当然ですが、今このノート
ブってソースのところが空ポですよね。今
までソースを追加する時は左側のソースを
追加で自分が持っているソースをアップし
ていくか。さっきお話ししたように
ノートブookLMにリサーチをお願いし
たい時はこちらでファーストリサーチか
deプリサーチを選んで行う必要があった
んです。ま、なんですけど今回の
アップデートでこちらのチャットから
プロンプトでリサーチを行えるようになり
ました。試しに今回はこんなプロンプトで
リサーチをお願いしてみようと思います。
それでは早速送信してみますね。すると
早速リサーチを開始してくれました。
しかもただリサーチ結果を表示するだけ
じゃなくてそれぞれがどんな内容の記事な
のかもちゃんと出してくれてるんですよね
。あとはこの中からあ、これは使えそうだ
なっていうのを選んで追加するだけです。
これでさっきまで空っぽだったソースの
ところに自分専用用の資料集が一気に
出来上がりました。そしてここが1番お
伝えしたい[音楽]ところなんですけど、
こうやって集めた資料はさっき紹介した
まとめたりスライドやドキュメントにした
りっていう使い方にそのまま流れます。
例えばこのままこの記事たちを元にAI
副業の始め方を5ステップにまとめてとか
学表にしてって頼めばリサーチした内容
から提出できる資料まで一気に作れちゃう
[音楽]んです。つまり調べるところから
資料にするところまで全部この
ノートブックLMのチャットの中で可決し
ちゃうんですよね。集めてきた資料は全部
ソースとして残るので後からあの記事どこ
だっけってなることも少ないですし調べれ
ば調べるほど自分だけのソースが溜まって
いくイメージですね。このリサーチ機能は
学書を作る方やブログや動画のネタを
リサーチする方、研究や資格の調べ物を
する方ほど使える機能だと思うので
リサーチに時間を取られがちな方は是非
一度試して[音楽]みてくださいね。
はい。ここまでで新しくできるようになっ
たことを3つ紹介してきたんですけど、実
はノートブookLMそのものの賢さも
上がってるんです。どういうことかって
言うと、ノートブookLMの中のAIに
最新のジェミニモデルジェミニ3.5が
使われるようになったんです。さっき紹介
したチャットでスライドを作ってもらっ
たり、自分でネットを調べて早々集めて
もらったりっていうこう頭を使う作業が
できるのも元を辿どると中のAIが新しく
なったからなんですよね。そしてジェミ
3.5にアップデートされたおかげでAI
がどうやってその答えにたどり着いたの
かっていう考えた過程まで見せてくれる
ようになりました。普通のAIって質問
すると答えだけがポンって返てくるじゃ
ないですか。でもそれだといやその答え
本当に合ってるの?どこ見てるのって
ちょっと不安になりますよね。特に仕事の
資料とかに使う時はなおさら気になると
思います。でも今のノートブックLMは
この資料のこの部分を見てここをこう考え
たのでだからこの結論に至りましたって
いう考えの道筋まで見せてくれるんです。
だから答えをただ鵜呑みにするんじゃなく
てあ、ちゃんとこの資料を根拠にしている
んだなって自分でも確認しながら使えるん
ですよね。Googleは最近
ノートブookLMに力を入れていて
ジムニーがアップデートされるごとに
ノートブookもアップデートされると
思うので今後の進化[音楽]に期待です。
はい。ここまででノートブックエレムの
すごいところをたっぷり紹介してきました
。ただいいことばかり言って終わるのも
ちょっと無責任かなって思うので、ここ
からはノートブックLMを使う上での注意
点もまとめてお話ししますね。今からお
話しする注意点を知らずに使うとあれ思っ
てたのと違うなってなりかねないので結構
大事です。ま、正直注意点は大きく分けて
4つあるので早速[音楽]1つ目から紹介
していきますね。まず1つ目が日本語。
うん。特に感字がちょっと苦手なことです
。ノートブookに図とかスライドを作っ
てもらうとその中の感じが崩れて表示さ
れることが結構あるんですよね。どんな風
に崩れるのかって言うと、なんだか中国語
っぽいフォントになっちゃったり、白数の
多い感じがもう潰れて読めなくなっちゃっ
たりします。ひどい時は文字がただの資格
になっちゃうなんてこともあるんです。
なんでこんなことが起きるのかって言うと
、実はこの図鑑文字を文章として打ち込ん
でるんじゃなくてAIが1文字ずつ絵とし
て書いてるんですよね。だから格数の多い
複雑な感じほど書くのが難しくて崩れ
やすいんです。ちなみにひらがとか
アルファベットとかは形がシンプルなので
割と綺麗に出ます。ただこの文字化けを
避けるコツもちゃんとあって1つは1枚に
文字を詰め込みすぎないことです。情報量
が多いほど崩れやすいのでなるべく
シンプルに短い言葉で作ってもらうとぐっ
と読みやすくなります。もう1つはもし
崩れちゃっても慌てずにもう1回作ってっ
てお願いし直すことです。これだけで綺麗
に治ることも結構多いです。もし
ノートブックLMで作ったものが文字化け
してしまったら文字を詰め継すぎないよう
にするか生成し直すかを試してみて
ください[音楽]。続いてノートブック
エレムを使う上での注意点。2つ目が物に
よっては食ってもらうのに少し時間が
かかることです。1番時間がかかるのが
動画ですね。これは長い時だと数十分
ぐらい待つこともあります。逆に図とか
音声概要は大体数分ぐらいでさっとでき
上がります。ただここがポイントで、この
待ち時間って裏で勝手に進めてくれるので
、もうずっと画面を見て待ってる必要は
ないんですよね。なので、重ためのものは
先に作っておいてってこうお願いしておい
て、その間に自分は別の作業を進めること
ができます。この使い方を覚えておくと
待ち時間が全然気にならなくなりますよ。
続いてノートブックエレムを使う上での
注意点。3つ目がさっきスライド作成の
ところで後でまとめて話しますって言って
いた。作った資料を後から自分で直す時の
話です。作ってもらった資料をパソコンに
ダウンロードしてパワポとかで自分で
細かく文字を直そうとすると修正できな
いっていうことがあるんですよね。これ実
は無料か有料かとかそういう話じゃなくて
[音楽]もう書き出す時の形式の仕組みに
よるところが大きくてダウンロードした
資料って中の文字が文字じゃなくて画像
みたいな扱いになっていることがあるん
です。なのでおすすめな方法は
ダウンロードする前にノートLM側で修正
を全部済ましちゃうっていうことです。
ここのタイトル変えてとかこの言葉を別の
言い方にしてってノートLMの中でなら何
回でも直してくれるので反省させてから
ダウンロードするっていうのが1番
スムーズな流れです。そしてノートLMを
使う上での注意点4つ目が出点付きで答え
てくれるからと言ってその中身が100%
正しいとは限らないっていうことです。
ノートブックLMムってこの資料のここを
根拠にしましたってちゃんと出展を見せて
くれるのでついがついてるんだから正しい
よねって安心しちゃう[音楽]んですよね
。でもたまに元の資料には書いていない
ことをしれっと混ぜてくることがあるん
です。しかもその間違い方がちょっと
分かりにくいんですよね。数字をまっきり
出たらめに作るみたいな、こう分かり
やすい間違いっていうよりも資料にはそこ
まで書いていないのにちょっと話を持って
それっぽい結論にしちゃうとか本当は1人
の人の意見なのにまるでみんながいてる
みたいに言い切っちゃうみたいな間違いが
多いです。なので出点マークは正しさの
証拠だと思わないで大事な資料に使う時は
面倒でも出点マークを押して元の分を1回
自分の目で見てみるっていうことは絶対に
忘れないでくださいね。そして最後に安全
面についてもお話ししておきますね。
たまにSNSでノートLMやジを連携する
とGoogleとか個人情報とかが全部
丸めになるみたいな話を見かけることが
あるんですよね。でも連携した瞬間に全部
見られるっていうのはもうちょっと大げさ
で実際にAIが見れるのはあくまで自分が
アクセスできる範囲のしかも自分が許可し
た分だけなんです。Gmailを勝手に
全部読みに行くみたいなことはないので
そこはまず安心してくださいね。いや、
それにしてもノートブックよりはもう本当
にここまで進化したかって感じですよね。
私がYouTubeを始めた頃は情報を
整理するだけのAIだったのに、今では
自分で調べて考えて資料まで作ってくれる
ようになって、私も最近は資料作りや
リサーチで使うようになりました。皆さん
も是非ノートブookLMを使ってみて
欲しいです。ま、とはいえノートブック
LMをどの場面でどうやって使うのかを
1人で考えるのって正直結構難しいと思い
ます。なので自分ならどのように
ノートブックLMを使えばいいのかって
いうのをもっと具体的に知りたいっていう
人向けに概要欄の公式LINEで
マンツマンの個別相談会をやっています。
ここではあなたの状況に合わせてAIを
どう仕事や副業に生かしていけばいいの
かっていうのを一緒に1つ1つ考えていき
ます。AIは触ってるけどいまい仕事に
つがらないとか副業には興味あるけど何
からやればいいか分からないっていう人は
是非気軽に来てくださいね。そしてここ
まで見てくれた皆さんに今日紹介した
ノートブookLMの使い方をまとめた
ノートブックエムの安全攻略集を
プレゼントします。いつも最後まで見て
くれる皆さんのおかげで私もこうやって
動画を続けられているので感謝の印として
受け取っていただけると嬉しいです。概要
欄のLINEにマスカットって入力して
もらうと自動で受け取れるようにしている
ので是非受け取って活用してみてください
。この動画がためになったなって思った方
は高評価とチャンネル登録をしてもらえる
とめちゃくちゃ嬉しいです。それじゃあ
また次の動画でお会いしましょう。バイ
バイ。